<h2>
    Danmarks Riges Grundlov af 5. juni 1849 (Junigrundloven)
</h2>

    Vi Frederik den Syvende, af Guds Naade Konge til Danmark, de Venders og
    Gothers, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken, Lauenborg og
    Oldenborg, Gjøre vitterligt for Alle: Efterat Vi af fri Kongelig
    Magtfuldkommenhed havde besluttet i Overeensstemmelse med Vort troe folk at
    lade udgaae en ny Grundlov for Danmarks Rige, og en fuldstændig
    Overeenskomst lykkeligen er bleven tilvejebragt mellem Os og den for
    Kongeriget sammentraadte Rigsforsamling om denne Grundlovs Indhold, i
    Henhold til det Udkast, Vi havde ladet Rigsforsamlingen forelægge som
    Grundlag for Forhandlingerne, saa have Vi nu – dog med Forbehold af at
    Ordningen af Alt, hvad der vedkommer Hertugdømmet Slesvigs Stilling, beroer
    indtil Freden er afsluttet – vedtaget efterfølgende Danmarks Riges
    Grundlov, som den af Os og Vore Efterfølgere paa den danske Throne
    ubrødeligen skal holdes, saalydende:

    Danmarks Riges Grundlov.

    I.

    § 1.

    Regjeringsformen er indskrænket-monarkisk. Kongemagten er arvelig.

    § 2.
    
    Den lovgivende Magt er hos Kongen og Rigsdagen i Forening. Den udøvende
    Magt er hos Kongen. Den dømmende Magt er hos Domstolene.

    § 3.
    
    Den evangelisk-lutherske Kirke er den danske Folkekirke og understøttes som
    saadan af Staten.

    (…)

    III

    § 18.
    
    Kongen er ansvarsfri; hans Person er hellig og ukrænkelig. Ministrene ere
    ansvarlige for Regjeringens Førelse.

    § 19.
    
    Kongen udnævner og afskediger sine Ministre. Kongens Underskrift under de
    Lovgivningen og Regjeringen vedkommende Beslutninger giver disse Gyldighed,
    naar den er ledsaget af en Ministers Underskrift. Den Minister, som har
    underskrevet, er ansvarlig for Beslutningen.

    (…)

    IV.

    § 34.
    
    Rigsdagen bestaaer af Folkethinget og Landsthinget.

    § 35.
    
    Valgret til Folkethinget har enhver uberygtet Mand, som har Indfødsret,
    naar han har fyldt sit 30te Aar, medmindre han:
    
    a) uden at have egen Huusstand staaer i privat Tjenesteforhold;
    
    b) nyder eller har nydt Understøttelse af Fattigvæsenet, som ikke er enten
    eftergiven eller tilbagebetalt;
    
    c) er ude af Raadigheden over sit Bo;
    
    d) ikke har havt fast Bopæl i eet Aar i den Valgkreds eller den Stad, hvori
    han opholder sig paa den Tid, Valget foregaaer.

    § 36.
    
    Valgbar til Folkethinget er, med de i § 35 a, b og c nævnte Undtagelser,
    enhver uberygtet Mand, som har Indfødsret, naar han har fyldt sit 25de Aar.

    (…)

    § 39.
    
    Valgret til Landsthinget har Enhver, der ifølge § 35 har Valgret til
    Folkethinget. De Valgberettigede vælge af deres Midte Valgmænd efter de
    Bestemmelser, som gives i Valgloven.

    § 40.
    
    Valgbar til Landsthinget er enhver uberygtet Mand, som har Indfødsret, og
    hvis Bo ei er under Opbuds- eller Fallitbehandling, naar han har fyldt sit
    40de Aar og i det sidste Aar enten har svaret i directe Skat til Staten
    eller Communen 200 Rbd., eller godtgjør at have havt en reen aarlig Indtægt
    af 1200 Rbd.
    
    I de Valgkredse, hvor Antallet af Valgbare efter denne Regel ikke naaer det
    Forhold til Befolkningen, som fastsættes i Valgloven, forøges Antallet af
    de Valgbare med de høiest Beskattede i Valgkredsen, indtil dette Forhold er
    naaet.

    (…)

    V.

    § 45.
    
    Den aarlige Rigsdag sammentræder den første Mandag i October, dersom Kongen
    ikke har indkaldt den til at møde forinden.

    (…)

    § 48.
    
    Ethvert af Thingene er berettiget til at foreslaae og for sit Vedkommende
    at vedtage Love.

    (…)

    § 54.
    
    Ingen Udlænding kan herefter erholde Indfødsret uden ved Lov.

    (…)

    VI.

    (…)

    § 74.
    
    Den dømmende Magts Udøvelse kan kun ordnes ved Lov.

    VII.

    § 81.
    
    Borgerne have Ret til at forene sig i Samfund for at dyrke Gud paa den
    Maade, der stemmer med deres Overbeviisning, dog at intet læres eller
    foretages, som strider mod Sædeligheden eller i den offentlige Orden.

    (…)

    § 84.
    
    Ingen kan paa Grund af sin Troesbekjendelse berøves Adgang til den fulde
    Nydelse af borgerlige og politiske Rettigheder, eller unddrage sig
    Opfyldelsen af nogen almindelig Borgerpligt.

    VIII.

    § 85.
    
    Enhver, der anholdes, skal inden 24 Timer stilles for en Dommer. (…)

    § 86.
    
    Boligen er ukrænkelig. (…)

    § 87.
    
    Eiendomsretten er ukrænkelig. Ingen kan tilpligtes at afstaa sin Eiendom,
    uden hvor Almeenvellet kræver det. Det kan kun skee ifølge Lov og mod
    fuldstændig Erstatning.

    § 88.
    
    Alle Indskrænkninger i den frie og lige Adgang til Erhverv, som ikke ere
    begrundede i det almene Vel, skulle hæves ved Lov.

    § 89.
    
    Den, som ikke selv kan ernære sig eller Sine, og hvis Forsørgelse ikke
    paaligger nogen Anden, er berettiget til at erholde Hjælp af det
    Offentlige, dog mod at underkaste sig de Forpligtelser, som Lovene herom
    paabyde.

    § 90.
    
    De Børn, hvis Forældre ikke have Evne til at sørge for deres Oplærelse,
    ville erholde fri Underviisning i Almueskolen.

    § 91.
    
    Enhver er berettiget til ved Trykken at offentliggjøre sine Tanker, dog
    under Ansvar for Domstolene. Censur og andre forebyggende Forholdsregler
    kunne ingensinde paany indføres.

    § 92.
    
    Borgerne have Ret til uden foregaaende Tilladelse at indgaa Foreninger i
    ethvert lovligt Øiemed. Ingen Forening kan ophæves ved en
    Regjeringsforanstaltning. Dog kunne Foreninger foreløbigen forbydes, men
    der skal da strax anlægges Sag mod Foreningen til dens Ophævelse.

    § 93.
    
    Borgerne have Ret til at samles ubevæbnede. Offentlige Forsamlinger har
    Politiet Ret til at overvære. Forsamlinger under aaben Himmel kunne
    forbydes, naar der af dem kan befrygtes Fare for den offentlige Fred.

    § 94.
    
    Ved Opløb maa den væbnede Magt, naar den ikke angribes, kun indskride,
    efter at Mængden 3 Gange i Kongens og Lovens Navn forgjæves er opfordret
    til at adskilles.

    § 95.
    
    Enhver vaabenfør Mand er forpligtet til med sin Person at bidrage til
    Fædrelandets Forsvar, efter de nærmere Bestemmelser, som Loven foreskriver
    .

    (…)

    § 97.
    
    Enhver i Lovgivningen til Adel, Titel og Rang knyttet Forret er afskaffet.

    (…)

    ____________

    (…)

    Givet paa Vort Slot Christiansborg, den 5te Juni 1849.

    Under Vor Kongelige Haand og Segl.

    FREDERIK R.

    (L. S.)

    A. W. Moltke. Bardenfleth. Zahrtmann. C. F. Hansen. W. C. E. Sponneck. P.
    G. Bang. J. N. Madvig. H. N. Clausen.

<div>
    
</div>